kimya bilimi ünitesinin artık son
kısmına geldik bu dersimize kadar
nelerden bahsetmiştik simyadan kimyaya
dedik bazı önemli simyacılar kimyacılar
bunlardan bahsettik sonra kimya alt
disiplinlerinden bahsettik önemli kimya
mesleklerinden bahsettik sonrasında ise
geldik elementlerin ve bileşiklerin
özelliklerini söyledik en önemli
bileşiklerin yaygın adlarından bahsettik
ve sorular çözdük bu dersimizde de kimya
uygulamalarında İş güvenliği diye bir
kısım var Bundan bahsedeceğiz
laboratuvar güvenlik kurallarını
anlatacağım sonra laboratuvar güvenlik
işaretlerinden bahsedeceğim bazı
kimyasallardan bahsedeceğim zararlı ve
yararlı kimyasallardan bahsedeceğim
laboratuvar aletlerini anlatıp Ondan
sonra da soru çözeceğiz Bu dersi
bitireceğiz günlük hayatımdan Bazı
örneklerden de bahsedeceğim o zaman
vakit kaybetmeyelim hazırsan başlay Evet
geldik buraya işte kimya uygulamalarında
iş sağlığı ve güvenliği önce
laboratuvarda uyulması gereken
kurallardan bahsedelim şöyle zoomlayalım
dostum Bak ilk olarak diyor ki kimyasal
maddeler koklanmamalı ve tadına
bakılmamalı E bir zahmet Orada bir sürü
madde var zehirlisi var tahriş edeni var
aşındırıcı var korozif var bir sürü
madde var haliyle Bunların ne kokusuna
bakmalısın ne de tadına bakmalısın Hatta
sana şöyle bir örnek vereyim dostum
laboratuvarda öğrencilerimle deney
yaparken özellikle her seferinde bunu
yapıyorum Hatta benim E kızım da benim
öğrencilerimden bir tanesiydi okuldayken
okulda Çalıştığım zamanlarda
laboratuvara indirdim Tabii önce
laboratuvar güvenlik kurallarını
defterlerine yazdırım dedim ki bak
Bunları iyice okuyun yaz yazın Ondan
sonra laboratuvara indireceğim tamam
dediler sevinçle Neyse yazdılar
laboratuvara indirdim orada bir tane şey
var amonyak şişesi duruyor birazcık
sulandırdı bir şey yaptım hazırlamıştım
orada şunda ne var acaba bir bakar
mısınız dedim bir tane işte koklamak
isteyen var mı dedim Sağ olsun benim
kızım atladı şöyle bir içine çekmesiyle
ne oluyor ya diye bir kendinden geçti
böyle amonyak çok böyle ağır kokan bir
şey Bir de yani bir b birden açar Hatta
bu şeyler vardır boksörler bir araba
dayak yer Mesela ondan sonra bir şey
koklat şöyle şöyle yapar kafasını İşte o
maddedir veya halterciler özellikle Naim
Süleymanoğlu bu halteri kaldırırken bir
şeyi vardır görüntüsü vardır orada da
mesela Onu yapmaktadır O bir şey koklat
ilk başta amonyak koklat durlar böyle
bir kendine gelsin diye yani çok ağır
kokan bir şeydir yani laboratuvardaki
maddeler ne yapılmalı öyle alelade hemen
alıp da ben buna bakayım kokusu neymiş
şuymuş yapamazsın tehlikeli şeydir Ne
yapman gerekiyor Peki alacaksın şöyle
tutarsın belli bir mesafeden üzerinden
hava yaparsın şöyle şişenin üzerinden
böyle hava yaptığında o koku gelir
kötüyse zaten itmeye başlarsın işte
Kural budur Tamam mı Şimdi bakalım ne
var yüzük bilezik ve takılar
kullanılmamalıdır bir takılma riski var
bir şey takıp devirebilir Bu ikincisi
özellikle Altın takılar falan Eğer
laboratuvarda civa varsa civa üzerine
denk geldiği halde Geçmiş olsun o altın
haşat olacaktır orada bir şey oluşuyor
Çünkü Yapı oluşuyor mahvediyor Bu bir
şeydir tehlikedir diğer takılarınız aynı
şekilde ortamdaki asit buharından şundan
bundan etkilenebilir O yüzden ne yapmak
lazım Oraya takı yüzük şu bu ile ile
girmemek lazım başka ne var laboratuvar
önlüğü koruma gözlüğü maske takılarak
eldiven takılarak burada çalışma
yapılmalı Yani kendini korumak
zorundasın Bu kadar basit Başka ne
diyoruz işte Alev alma riskine karşı
saçlar toplu olmalıdır deney yapıyorsun
saçlar uçuşuyor böyle orada bir sıçradı
puf diye gidersin yani çok tehlikeli bir
şey yapmamak lazım başka neyden
bahsedebiliriz Eee kimyasallara çıplak
elle dokunmamak gerekir ki bununla
ilgili Ben yaşamıştım Hatta Eee ne
zamandı birkaç sene önceydi şöyle bir
şey yaşadım bir tane tezgahla
laboratuvardaki o deney malzemelerini
koyduğum tezgahlardan bir tanesinde
böyle bir sıvı var Ne oldu ya sudur diye
hiç dikkatimi de çekm o sırada Kafa
gitti bende yani su zannettim peçeteyi
aldım şöyle bir güzel sildim attım Anam
benim Eller bir yanmaya başladı Bir
canım yanmaya başladı elime bir baktım
bembeyaz olmuş böyle pütür pütür böyle
beyaz tabakalar oluşmaya başlamış l ne
oluyor dedim hemen yıkadım tabii şey
yaptım peşine E ama sızlamaya başladı
şey hidrojen peroksit derişik hidrojen
peroksit dökülmüş O da elleri Mahvet
oksijenli su olarak biliriz de bu Tabii
seyrelti yi oksijenli su derişik hali
mahvediyor çok can yakıyor yani o yüzden
Orada mesela eldiven takıp yapmam
gerekiyordu Onun devamında da bir şey
oldu o laboratuvarı temizledim
kimyasalları Ben ayırdım ayrı bir kısma
koydum burada bakayım var mı Şöyle
bakarak gösterelim istersen devamında
bir yerde bir şey olması lazım Bir
dakika onu göstereyim Ondan sonra diğer
kısma geçeceğim Eee Heh atıklar lavaboya
dökülmemelidir lenmiş
özel atık kaplarına atılmalıdır ben
yapmıştım fakat benden sonra arkadaş
girmiş deney yapacak o da bir madde işte
artmış onu da çöpe Atıyor işte Daha
doğrusu o benim attığım çöpün olduğu
yere atıyor atmasıyla beraber ikisi
tepkimeye giriyor birden Alev alıyor çöp
kutusu Alev oluyor Allah'tan hemen bizim
orada şeyler var Eee söndürücüler var
hemen müdahale ediyor söndürüyor ama Eee
tehlikelidir İşte o kimyasal maddeleri
atarken dikkat etmek gerekiyor çok
önemli şimdi Heh devam edelim Eee kırık
başka kirli e Cam eşyalar
kullanılmamalıdır çatlak olanlar
kullanılmamalıdır Çünkü ısıya dayanıksız
olur çatlak falan olduğunda mahvolur
Normalde çatlak olmadığında ısıya
dayanıklıdır ama çatladığında oradan
gidecektir tehlikelidir kirli eşyalarda
kullanılmamalı Çünkü oradaki kimyasalın
ne olduğunu bilmiyorsun diğer kimyasalı
kattığına orada bir Reaksiyon
gerçekleşebilir O da tehlikelidir
yapmamak lazım başka başka başka sakız
çiğnenmeli yiyecek içecek
götürülmemesi ecek götürdüğünde ona
bulaşabilir O da riskli bir şeyd
yapmamak lazım bazı maddelerin buharları
gözleri etkileyeceğinden dolayı Kontak
lens takılmamalı dır laboratuvarda
önemli bir ayrıntıdır He gösteri
deneyleri falan vardır uzaktan
seyredersin Eyvallah sıkıntı yok Ama
yakında duruyorsan kontak lensini
gözünden çıkartmanın da söylemiş oldum
başka ne var kimyasal alınan şişenin
kapağı kapatılmalı aynı spatül ile veya
pipetle temizlenmeden başka bir madde
alınmamalı birini aldın döktün Öbürüne
de soktun tekrar yine aynı şey bak
Farklı kimyasallar birbirine karışır
orada Reaksiyon gerçekleşebilir temiz
kullanmak gerekiyor Bu spatül kaşık
dediğimiz şeyler daha doğrusu başka
Aseton Eter alkol gibi yanıcı ve Uçucu
maddeleri dikkatli tutmak gerekiyor
Alevden uzak tutmak gerekiyor Eğer Aleve
yakın tutarsan ne yapar for diye
gidersin yani ki bununla ilgili de
Yaşadığımız bir olay vardı bir öğrencim
ispirto ocağını kullanıyor orada ben
orada deney yapıyorum öğrenciler
çevremde Sen git arka tarafta ispirte
ocağını al benden habersiz orada yakmış
bir şeyler yapıyor falan E ben de hani o
malzemeleri öyle bir şey yapmış ki hani
dikkat ediyorum birkaç tanesi şeydi
böyle kaçak yapıyordu Onları atmışım O
da orada duruyor yani sağlamlı bir
tanesiydi Normalde o da bozukmuş ama
test etmeden de anlayamıyorsun Tabii bu
başında duruyor o sırada pat diye bir
ses geldi kafayı bir çevirdim masa
tutuşmuş masa yanıyor masanın üzerin
Daha doğrusu böyle bir tezgahın üzeri
alev almış niye ispirto dökülmüş çünkü
ellerine dökülmüş elleri yanıyor
Allah'tan işte eldiven vardı o sırada
hemen sıyırıp attı kurtardı biraz
beklese plastik yanığı da olacak Çok
tehlikeliydi hemen tabii Onu tedavi için
şey yaptım ellerini soğuk suya falan sok
işte Allah'tan Çok yanık olmadı onda ama
laboratuvar şey oldu tutuştu hemen Tabii
Söndürdük söndürücüler le falan bayağı
şey oldu Birkaç tane koltuğu da yakmış
tığım var Orada mesela yani öğretmenden
habersiz iş yapılır mı orada yapılmaz
yanıcı maddeyle uğraşıyorsun hocadan
habersiz bir şey yapılır mı orada yanıcı
maddeyle yaklaşı yanıcı yakıcı maddeyle
yaklaşıyorsun Alev alıyor sonuçta orada
ne olacaktır tehlikeli durumlar olabilir
dostum başka ne var açık ciltte işte
kesik Eee çatlak veya açık yara varsa
kimyasallardan etkilenmemesi dikkat
etmek lazım eldiven kullanman lazım Bu
kadar basit piller Alev alma riski
taşıdığından dolayı bu cep telefonu
pillerinin Öyle bir özelliği var böyle
bıçağa sok Alev alabiliyor çok
tehlikelidir patlayabilir bunu denemeyin
ha sakın bak öylesine söylüyorum Eee cep
telefonu O yüzden laboratuvarda dikkat
etmek gerekiyor böyle ortaya çıkartmamak
lazım yani laboratuvara girsen bile onu
böyle ortaya çıkartmayın Hani ben
deneyleri çekeyim şu Bu tehlikeli
sonuçlar olabilir evet düşük bir risk
ama olmayacak diye bir kaide yok dostum
başka neyden bahsediyor kimyasalların
etiketleri kopartılmış karalanması
etiketleri bozulmuşsa o kimyasalı
kullanmamın ya içinde ne olduğunu
anlayamıyorsun o Tamam hadi diyelim sen
biliyorsun ama bir başkası geldiğinde
bilecek mi E bilmeyecek Ne yapman lazım
Bunu kullanmamanın başka ne var Asit
çözeltisi hazırlarken bu çok önemlidir
bu soru olarak gelebilecek bir ifadedir
Asit çözeltisi hazırlanırken su üzerine
yavaşça asit dökülmelidir asla asit
üzerine su dökülmemelidir Bu tehlikeli
bir durumdur onu da söylemiş olalım
başka pipetle çalışırken böyle uzun
petle çalışıyorsan puar dediğimiz bir
şey var böyle vakumlu bir şey basıyorsun
o sıvıyı kendi çekiyor gidip de böyle
ağzınla Hani ben diye çekeyim falan
olmaz tehlikeli bir şey bu asit
kaçabilir ki bunu da daha önce
anlatmıştım Bir tane arkadaşıma Eee öyle
bir şey olmuştu yani benim yüzümden oldu
da şöyle deney yapıyoruz Kadir diye bir
arkadaşım var Sen pipetle böyle çek şu
şekilde Çekiyor o sırada da hani bir şey
oldu Kadir dedim bu Efendim diye kalktı
e kalkar kalkmaz boşluğa geldi hop
ağzına hidroklorik asit geldi Allah'tan
hidroklorik asit geldi e Eğer kezzap
gelseydi mahveder hidroklorik asit
sızlatır acıtır Ama biraz daha yavaş
tesir edecektir şeye göre kezzaba göre
hemen ağzını tükürüp işte çalkaladı
temizledi falan filan kurtardı ama
bayağı bir laf yemiştim ama hata senin
arkadaş benim hatam değil ki Yani devam
ediyorum kullanılmış araç gereçler kirli
bırakılmamalıdır yıkanmalı yerine
kaldırılmalıdır önemli bir ayrıntıdır
atıklar lavaboya
dökülmemelidir benim yaptığım hata
mesela Kadir ne seslenin oğlum deney
yapıyor orada yani başka ne var işte
deneyi yapan kişi Laboratuvardan
ayrılmamalıdır ve öğretmen bilgisi
olmadan hiçbir işlem yapılmamalıdır
bunlar önemli laboratuvar güvenlik
kuralları ve laboratuvarda önemli çok
önemli Hatta laboratuvar uyarı
işaretleri var ki Bunlardan ilki şöyle
büyüterek göstereyim dostum İlkim yakıcı
ikincisi yanıcı dostum Bu ikisini
Görüyor musun bak çok benziyorlar
İkisinde de Alev var ama yakıcı diğer
ismiyle oksitleyici didir bak ortasında
bir o harfi var görüyor musun
oksitleyici Bunu ne yapmak gerekiyor Bu
madde Kağıt ahşap gibi yanıcı
malzemelere temas ettirilmemelidir Yani
bu yakıcı ya yanıcı maddelerden uzak
tutacaksın bu kadar basit Bunlara örnek
olarak mesela oksijeni kloru Nitrik
asiti kezzabı yani diğer ismiyle
hidrojen peroksiti Demin söylemiştim ya
hidrojen peroksit dökülmüştü üzerine
başka madde ekledi yandı mesela yakıcı
özelliği var Bunları işaretleri Üzerinde
şu işaretle bakmakta fayda var Yani bu
işaret varsa dikkat et kardeşim Bak
bunun kullandığında yakıcı özelliği
olduğu için orada bir alev görebilirsin
tehlikelidir ikincisi yanıcı maddeler ki
böyle bir işaret vardır ortasında
yuvarlak yok Gördüğün gibi tutuşma
sıcaklığı düşük olup yani yakıcı
maddelerden etkilenince yangına sebep
olan maddelerdir Ateş kıvılcım gibi ve
ısıdan uzak tutmakta fayda vardır bu
özellikle alkol Aseton Bunlar Üzerinde
şu işareti görürsün kolonyanın üzerinde
vardır mesela bu işaret veya
deodorantların Üzerinde şu işareti
görürsün e patlayıcı madde ki zaten çok
bariz bir şekilde belli oluyor şeklinden
kıvılcım ısı ve etkileriyle patlayabilir
maddeleri işaret etmektedir e haliyle
bunları ne yapmak lazım kıvılcımdan
ısıdan açık Alevden falan uzak tutmak
lazım nitrogliserin TNT şunu bunu örnek
olarak verebiliriz toksik madde ya da
zehirli madde dediğimizde ise ağız deri
ve solunum yoluyla vücuda aldığında
zehirleyen Hatta ölüme sebep olan
maddelerdir vücuda temasından
kaçınmalıdır maske kullanman gerekir
eldiven kullanman gerekir gerekirse
gözlük kullanman gerekir önemlidir
kanser riski taşı taşırlar mı Evet
taşıyabilirler ama daha büyük etkisi
Tabii ki zehir olmasıdır hidrojen Sülfür
etilamin gibi bazı maddeler Buna örnek
olarak verilebilir aşındırıcı madde ya
da diğer ismiyle korozif maddeler göz
cilt doku cam falan bunlara denk
geldiğinde aşınmaya sebep olan maddelere
biz aşındırıcı ya da korozif madde
diyoruz aşındırıcı yakıcı korozif yakıcı
bu ifadeler geçer Eee aynı etkidir
bunlar yani benzer etki diyeyim daha
doğrusu asitler ele dökülünce işte
tahriş edici yakıcı korozif yakıcı
özelliğe sahiptir oradaki yakıcı Yani
orayı aşındırıyor O anlamda kullanıyor
dostum tamam mı Şu ifadeyi birlikte
göstermesinin sebebi o başka ne var
gözlük eldiven önlük gibi koruyucularla
beraber bunlarla çalışmak lazım sodyum
hidroksi örnek verebiliriz sülfürik
asidi fenoli hidroklorik asiti yani asit
ve bazları örnek olarak verebiliriz
dostum şu işarete bakarsam bir tane
burada ölü balık var başka ne var ağaç
kurumuş görüyorsun çevre zarar görmüş
işte çevreye zararlı madde işareti bu
insan ve çevre sağlığına zararlı
maddeleri ifade etmektedir Eee kirlettik
yi ortamda ne yapar işte eee çeşitli
çevre sorunlarına sebep olmaktadır şöyle
hop saçı da toparlayalım Evet başka ne
var tahrik edici şey e tahriş edici
madde tahrik edici değil tahrik edici +
188 bu ne tahriş edici madde bunun bir
şekli daha var dostum Bak şöyle
gösteriliyor şöyle çizeyim şöyle çarpı
şeklinde de gördüğüm yerler var Ama
tabii ki şu anda bunu kullanıyoruz Bu
ünlem işaretini kullanıyoruz cilde göze
ve solunum Yollarında tahrişe sebep olan
kızarıklık alerjik etki gibi bu
aşındırıcı ile Tariş edici çok
karıştırılır bak aşındırıcı da ne
yapıyor oyuyor böyle orayı aşındırıyor
Tariş edici de kızarıklık ve alerjik
etkiye sebep oluyor onu söylemiş olalım
tamam mı E temas ettiğinde ne yapacaksın
Bu madde Sana temas etti diyelim haliyle
bol suyla yıkayıp temizleyeceksin o
bölgeyi başka çare yok sodyum hipoklorit
yani çamaşır suyunu etil alkolü örnek
olarak verebiliriz hocam etil alkol ne
alaka fazla kullan görürsün mesela Yapma
tabii ki radyoaktif maddenin işareti
zaten çok bariz belli ÖSYM de bu şekli
sormuştu Hatırlarsan radyoaktif madde
radyasyon yayan canlılara dokularda
kalıcı hasara sebep olan Hatta ölüme
kadar götürebilen eee Eee şeydir
ışınlardır Bu işaretin olduğu yerlerde
dikkat etmek lazım Hamileler hamilelik
riski olanlar uzak durmalı ne yapar
çünkü dna'yı etkiler şimdi bu kimyada
bazı maddeler var ki zararlı ve yararlı
bazı maddeler var Onlardan kısaca
bahsedelim önce yararlı insan sağlığı ve
çevreye yararlı olanlardan kısaca
bahsedelim ilki ne var işte sodyum var
sodyum su dengesini korur başka vücut
sıvılarının nötrlük düzeyinin
korunmasını görev alır şurada önemli bir
şey vardır sinir fonksiyonunun
kontrolünü sağlamaktadır toprakta İsa
toprakta ve suyun iyon dengesini
sağlamaktadır şöyle söyleyeyim
vücudumuzda şey var sinir iletimini
sağlayan sodyum potasyum dengesi vardır
İşte orada önemli bir görevi vardır
sinir fonksiyonlarını kontrol eder O
yüzden önemli bir de tabii ki su
dengesini korur ifadesini de bilmekte
fayda var potasyum dediğimiz vücut
sıvılarının iyon dengesini ve Kandaki
glikoz seviyesini düzenler toprağın iyon
dengesini ve ozmotik basıncı da
düzenlemektedir yine burada aynı şeyi
söylüyoruz Bak görüyor musun burada
neyden bahsediyor vücut sıvılarındaki
iyon dengesi yani o yine sodyum potasyum
dengesinde sinir iletiminde etkili
olmaktadır Demir kana kırmızı rengini
veren neydi fişne suyu değildi Tabii ki
demir de biliyorsun hemoglobinin
merkezinde bulunmaktadır DNA sentezinde
de rol oynamaktadır bitkiler için ikinci
derecede önemli besinlerden bir
tanesidir ya da elementlerden bir
tanesidir calsiyum Pardon kalsiyuma
geldik kalsiyum dediğimiz şey kemik bak
kalsiyum kemik süt kemik Bak bunları
bağdaştıran mı kemiklerin temel
bileşenidir İskelet ve dişlerin
korunmasını sağlayıp Sinir ve kasların
işl işlevine yardımcı olmaktadır diyoruz
toprakta hayvan iskeletlerinde
mercanlara bulunmaktadır Hatta şöyle
söyleyeyim sana dostum Mercanlar önemli
şeylerdir canlılardır mesela denizde
diyeceksin ki ya alt üstte orada
duruyorlar böyle sallanıyorlar ne işe
yarıyorlar şöyle bir işe yarıyorlar
bunların yapısında kalsiyum var Evet
havadaki karbondioksiti tutarak orada
kireç taşına dönüştürüyorlar o mercan
kayalıklarının oluşumunu sağlıyorlar Bu
sayede çok büyük bir şeydir yani
dünyadaki karbondioksit dengesinde yani
küresel ısınmanın ön yenmesinde
mercanların rolü önemlidir Dostum bunu
da söylemiş olayım buradan Burada da onu
söylüyor işte kalsiyum kemiklerde
bulunmaktadır ve işte iskelet sistemi
dişlerde bulunmaktadır diyoruz Sinir ve
kasların işlevine yardımcı olmaktadır da
söyleyelim magnezyum adrenalin
salgılanmasında Kanın pıhtılaşmasında
stres önleyici olarak da bilinmekteydi
ayrıca Diş ve kemikler de bulunmaktadır
Eee başka ne var bitkilerde klorofilin
yapısında bulunur bak Bura çok önemli
bitkilerde klorofilin yapısında bulunur
Bir de şurası eksikliğinde kas kası olur
şöyle söyleyeyim bazen böyle titremeler
olur hani şöyle göstereyim bak hatta
gözlüğü çıkarayım da göstereyim şöyle
şöyle titremeler olur Bilirsin işte bu
neden oluyor biliyor musun bu kasların
istemsiz hareketi tik değil tabii bu
başka bir şey kasların böyle seğirmesi
diyoruz buna bu Magnezyum eksikliğinde
görülen bir şeydir ki ben buna çözüm
olarak daha çok şeyi söylüyorum bu eee
Erzincan maden sodası vardır magnezyum
oranı yüksektir en doğal çözümlerden bir
tanesidir onu söyleyeyim sana Memleketim
Erzincan olduğu için şey yapmıyorum yani
Bulduğum anda alırım Ara ara onu
içtiğimde de yani o seğirmeler olduğu
zaman birkaç tane içtiğimde kendime
geliyorum açıkçası bilmiyorum Hani bu
doktor tavsiyesi gibi düşünmeyin ama ben
faydasını gördüğüm için söylüyorum aşırı
tüketmediğimizde
yuzunun ısı dengesini de korur ne alaka
diyeceksin atmosferde belirli bir oranda
su buharı bulunmaktadır Bu da işte o Eee
olması gereken küresel ısınmadan dolayı
Eee Bir küresel ısınma vardır olmak
zorundadır zaten Eğer olmasa -18 lde mi
ne oluyormuş hava sıcaklığı Ama bu
havadaki işte su buharından
karbondioksitten falan dolayı küresel
ısınma diyoruz ona doğal küresel ısınma
Bu da sıcaklığın İşte bu 15 20'ler de
olmasını sağlıyor ama arttığı için o
karbondioksit falan arttığı için şu anda
ekstra ısınmış oluyor o tehlikeli Yoksa
Eee havada belirli bir miktarda küresel
ısınmayı sağlayan su buharı
bulunmaktadır Ama tabii ki bu yararlı
küresel ısınma onu da söyleyeyim Peki
insan vücuduna ve çevreye zararlı
kimyasallar hangileridir veya maddeler
hangileridir onu söyleyelim mesela civa
civa DNA hasarına sebep olmaktadır Sinir
ve böbrek fonksiyonlarının zarar
görmesine sebep olur Özellikle de cenin
ve bebek gelişimini kötü yönde
etkilemektedir Maden atıkları ile havaya
karıştığında da yine besin zinc incire
ve canlıya geçebilmektedir Bu da
tehlikeli bir durumdur onu da söyleyelim
Kurşun hemoglobinin ve sinir sisteminin
bozulmasına neden olur kan basıncını
yükseltip beyin hasarına sebep
olmaktadır ki Eskiden şöyle bir şey
söylüyordu doktorların söylediği bir
ifadeyi bu eee Kurşunlu benzin
kullanılıyordu Eskiden Kurşunlu
benzinden dolayı atmosferde belirli bir
oranda Kurşun bulunuyordu Bu da
çocukların beyninde birikerek Eee zeka
gelişimini olumsuz yönde etkilediğine
dair bir çalışmadan yıllar önce bir
şöyle bir bahsedilmişti onu okumuştum
Mesela Ama şu an mesela kurşunsuz benzin
var ama Kurşun hala yok mu var belirli
oranda var tabii ki endüstriyel
atıklarla çevreye salın abilmek
bitkilerde de klorofil sentezini olumsuz
etkilemekte ymiş başka ne var
karbondioksit karbondioksiti Duyar
duymaz zaten aklımıza ilk gelen şey Sera
etkisi Sera gazları Bir de tabii ki
küresel ısınma işte vücutta ne
yapabiliyor Peki Merkezi sinir sistemini
olumsuz etkileyebiliyor ortamdaki oranı
% 10'a aştığında Eee bunu soluyan kişide
bilinç kaybına sebep olabilmekte Hatta
fazla soluduğun ölüme sebebiyet vermekte
küresel ısınmanın başlıca
sorumlularından bir tanesidir diyoruz
azot dioksit dediğimiz asit oksit
gazları dır ki bunlar atmosferdeki su
buharı ile birleşerek asit yağmuruna
sebep olur ama üst yolum Yollarında
tahrişe e yanmalara ve genetik mutasyona
sebep olmaktadır fosil yakıtların
yakılması sonucunda ortaya çıkan
maddelerden bir tanesidir kükürt
trioksit dediğimiz şey ise bu da
teneffüs edildiğinde falan bronşit züre
ve mide e falan yerlerinde ağrıya
yanmaya sebep olmaktadır asit oksit
Çünkü vücuda girdiğinde suyla birleşip
aside dönüşür haliyle o bölgeleri tahriş
eder aşındırır O yüzden tehlikelidir Eee
zehirleyici etkisi bulunmaktadır fosil
yakıtların yakılması sonucunda havaya
salınmak Adır Havadaki su buharıyla da
birleşerek Asit yağmuru oluşturmaktadır
bunu da söylemiş olduk burada ne var
karbon monoksit zehirli gazlardan Daha
doğrusu boğucu gazlardan bir tanesidir
kanda oksijen yetersizliğine neden olur
bu ortamda fazla varsa teneffüs
ettiğinde bu soba gazı zehirlenmeleri
var ya işte bundan kaynaklanıyor
karbonmonoksit ortama yayılıyor önce
sana uyku veriyor Çok tatlı bir uyku
uyuyorsun o son uykun zaten bir daha
uyanamıyom de şöyle çıkarırsak yapılan
şöyle bir şey var Bir Bacalar doğru
düzgün temizlenmezse sobalı evlerde çok
yaşanıyor baca doğru düzgün temizlenmedi
diye Ondan sonra kömürü şunu bunu atıyor
akşamdan diyor ki ben odunu kömürü bol
miktarda atayım da sabaha kadar ev
soğumasın közün üzerini kömürle
kapatıyor Bu da oksijenle Karbonun
temasını kesiyor ve tam yanma
gerçekleşmiyor yavaş yanma gerçekleştiği
için karbonmonoksit oluşuyor Hele bir de
ters Rüzgar Eserse O bütün karbon
monoksit ortama yayılıyor Bu da işte
soba gazı zehirlenmesine sebep oluyor
tehlikelidir dikkat etmekte fayda vardır
közü her zaman açıkta bırakmak lazım
ortamı iyi havalandırmak lazım Bu da
önemli bir ayrıntıdır Evet devam ettik
Başka ne varmış klorlu çamaşır suyu ve
oksijenli çamaşır suyu diye iki tane
çamaşır suyu vardır İşte Klor gazı şey
klorlu çamaşır suyunun tuz ruhuyla
karışması sonucunda ortama
yayılabilmesi
temizliyorum İşte birkaç kişi kalıyoruz
sıra bende tuvalet temizlemem gerekiyor
girdim şeyi döktüm önce tuz ruhunu
döktüm iyice dedim kirler bir kabarsın
kirler kabarsın dediğime göre bayağı
kirletmiş demek ki ondan sonra üzerine
bir de sen manyak götür çamaşır suyunu
dök çamaşır suyunu da döktükten sonra
Ulan fırçalıyorum lan Ne güzel
beyazlıyor dedim her yer böyle bir lan
Ne oldu la dedim bir beyazlık var burada
dedim böyle bir garip oldum kafa dönmeye
başladı Benim boğazım yanmaya başladı
artık dedim lan ne oluyor kapıyı bir
açtım İçerisi Duman mış Oysa ki Klor
gazı toplam kapıyı açmam la böyle
Rockstar gibi tuvaletten dışarı çıkışım
vardı Mesela Bayağı kötüydü 2ü gün
şurası çok acıdı mesela hemen bana işte
hastaneye şey yaptılar yoğurt falan
yedim bir şeyler yaptım falan Kendime
gelmeye çalıştım uzun süre işte açık
havada kaldım Öyle kendime gelebildim O
yüzden çok tehlikelidir Özellikle bu
astım hastalarında çok çok tehlikeli bir
durumdur işte Klor gazı nasıl ortaya
çıkıyor Çamaşır suyuyla tuz ruhunu
karıştırdığım da zehirli gaz olan Klor
gazı açığa çıkmakta ciğerlerde ve
solunum sisteminde tahrişe sebep olur Su
arıtmada kullanılmaktadır klorlama
dediğimiz yöntem vardır çünkü mikrop
öldürür Eee Bu da önemlidir e fazlası ne
yapacaktır tabii ki insan çevre hepsine
zarar verebilmektedir ha bak ÖSYM'nin
sorduğu soruya geldik diyor ki kimyasal
maddelerin insan sağlığına ve çevreye
zararlı etkilerine dikkat çekmek için
güvenlik amaçlı uyarı işaretleri
kullanılmaktadır Buna göre naynay
işareti anlamı nedir bunu soruyor E
radyoaktif madde Aha cevap C seçeneği Ya
bunu ÖSYM sordu düşünün yani hocam bu
kadar kolay sorabiliyor muymuş Evet
sorabiliyor muu bu sene biraz aksini
yaptı ama olsun ama kolay sorduğumu da
Soruyor yani gelelim lab laboratuar
aletlerine şimdi bu laboratuvar
aletlerine geçiyorsam sana bunları
göstermem de lazım şimdi dur ş arka
taraftakiler ge Aha da geldim şimdi
bakalım ilki neymiş görüyor musun şurada
bir cam balon var böyle çizmeye ya He
şöyle cam balon var cam balon şu dostum
Bak şöyle Alt tarafı böyle bombeli Böyle
tombul üst tarafta böyle bir boynu olan
yapı Bu bazen daha kısa olabilir daha
böyle şişman Olabilir böyle bir yapıdır
buna cam balon diyoruz çözelti hazırlama
karıştırma saklama kaynatma işlemlerinde
ve reaksiyon gerçekleştirme işlemlerinde
kullanılmaktadır şöyle yakından da
göstereyim sana bak dostum şöyle
bakabilirsin İşte bu nedir cam balon
dediğimiz şeydir işte bu şekilde hemen
yanındakini göstereceğim şimdi bak
dostum hemen yanındaki balon joje uzun
bir boynu var boynunda bir çizgi var Bu
çizgi hacmi belirtmekte böyle alta doğru
şöyle genişlemekte Bu da işte nedir bu
boyun çizgisin boynunda bir ölçü çizgisi
bulunan çözelti hazır hazırlayıp
saklanmasında kullanılan bir cam
malzemedir sana hemen şöyle göstereyim
Aha da burada Mesela ben şu an bunun
içerisine pH'ı 4,1 olan bir solüsyon
hazırlamıştım bu pH metem için Mesela bu
işte saklıyorum Bunun içerisinde
saklıyorum gördüğün gibi bu da balon jje
bak şu boynundaki çizgiyi göstereyim
sana dostum Bak şurada La dur He lan dur
çekil şuradan şurada bak boynunda bir
çizgi var görüyor musun Şuradaki çizgi
İşte bu şekilde şu da ortada kaldı B
bunu kenara alayım da karıştırmasın
ortalığı diyor ki üçüncüsü erlen Mayer
Alman futbolcumuz bu ne yapıyor koni
şeklinde bir cam malzemedir çözelti
hazırlama ve saklama işlemlerinde
kristallendirme işlemlerinde
kullanılmaktadır diyor O da şöyle bir
şeydir hemen gösteriyorum dostum Aha da
böyle bir şeydir Gördüğün gibi bak koni
şeklinde genişliyor bunun içerisine
çözelti hazırlayabiliyor musun
saklayabiliyor Bak ben böyle kapak
koymuşum mesela tıpa koymuşum bu şekilde
saklayabiliyor musun devam ettik burada
ne var pipet var ama bende yok Kırdım
Çünkü geçenlerde böyle odada duruyordu
onlar Eee oğlum bir takıldı yanlışlıkla
kırıldı canı sağ olsun Yapacak bir şey
yok tabii o an biraz sinirlendim ama
sonrasında Ne yapayım yani yapacak bir
şey yok ama alacağım bunu da alacağım Bu
nasıl bir şeydir ince Hatta şöyle görsel
olarak ifade edeyim sana ince bir tane
böyle camdır hassas çok az miktardaki
sıvıların hacminin ölçülmesinde
kullanılır bak çok hassas ölçümlerde
kullanılan bir şeydir Bir Kaptan
diğerine malzeme aktarmak için
kullanılıyor sıvı aktarmak için
kullanılıyor şöyle bir şey var işte bu
şekilde buraya bir poar takıyorlar
vakumlayıcı bastığında sıvıyı içine
çekiyor Sonra götürüyorsun diğer kabın
içerisine döküyorsun böyle bir yapı
dostum sonraki ne termometre haliyle
sıcaklık ölçümünde kullanılan ölçmede
kullanılan bir malzemedir şöyle
göstereyim sana dostum bak Bu benim için
önemli bu cıvalı termometre bu
değerlidir ha Bayağı bir şeydir yani kaç
dereceye kadar ölçümu bu 30 küsür 36
dereceye kadar mı Ne ölçüyor muu Bak
şöyle bir şey altta CIA var Gördüğün
gibi şöyle buradan tuttuğumda da zaten
Yavaş yavaş yükseliyordu o nereye kadar
çıktı lan bakayım çıkıyor mu Ha işte
yavaş yavaş çıkıyor İşte böyle onu da
kaldıralım sonra ne var Beher Glass var
Beher Glass yüksek sıcaklıklara
dayanıklı çözelti hazırlama karıştırma
ısıtma ve kristallendirme işlemlerinde
kullanılan bir kaptır onu da hemen sana
göstereceğim dostum şöyle Aha da bu işte
Farklı ölçüleri vardır Ben şu an 250'lik
olanı aldım hatta benim böyle bir de
bardağım var daha küçüğü 150'lik galiba
böyle bir kahve bardağım var onu
kullanıyorum işte bu mesela Beher Glass
istediğimiz Yapı şeklini görüyorsun
değil mi dostum devam ettik Başka ne
varmış başka geldik geldik büret A bu
şeydir böyle uzun bir cam borudur şöyle
uzun gelir şöyle uzun bir şekilde gelir
altında şöyle musluğu vardır Devam Eder
ne için kullanılıyor bu titrasyon
işleminde yani asit baz tepkimelerinde
kullanılıyor üst tarafa bir tane şey
koyuyoruz Mesela ne olabilir baz koyduk
baz çözeltisi alta da Asit çözeltisi
koyuyorsun yavaş yavaş titrasyon işlemi
dediğimiz bir işlem var asit baz
tepkimesi orada kullanılıyor uzun boru
şeklinde ucu musluklu bir cam malzemedir
buradaki musluğu var bir diğeri mezür ya
da Dereceli silindir dediğimiz cam
malzememiz Bu da saf sıvı ve
çözeltilerin hacminin ölçülmesinde
kullanılır bu hassas değildir hacim
ölçümünde kullanıyoruz ama hassas olanı
neydi hassas olanı buradaydı He pipet
hassas olmayan neydi mezürü yani bunda
bayağı bir sıvı kullanabiliyoruz ha
küçükleri de var hassas olanları da var
ama 1 litrelik 2 litrelik olanları da
mevcut Tabii ki 2 litreliği pek görmedim
ama 1 litreliği yakın böyle bayağı bir
büyük olanlar var burada croze croze
croze nedir biliyor musun dostum
fırınların içerisinde yüksek sıcaklığa
dayanabilen porselen ya da metalden
yapılmış kaplardı bunun içerisine
maddeyi koyuyorsun içinde çözme Neyse
işlemi yaptın fırına bir
yerleştiriyorsunuz
veya metalleri koydun içerisinde alaşıma
dönüştü Mesela yani gibi böyle bir şeyde
kullanılan fırın kabı diyebiliriz buna
bir diğeri deney tüpü yaklaşık 100 santr
dereceye kadar dayanıklı olan deneylerde
çok birçok amaç için kullanılan bir cam
malzemedir onu da sana şöyle göstereyim
aha böyle bir cam malzeme laboratuvarda
o kadar çok kullanıyoruz ki bunları
sürekli kullanıp atıyoruz açıkçası en
şey bu sirtaki yapılır Yani bu şeylerin
Yunanlıların yaptığı sirt gibi biz de en
çok bunu kırmaktır mesela bunu Dur bir
yere kaldırayım şöyle kaldır devam
edelim spatül spatül dediğimiz şey
aslında bir çeşit kaşıktır Plastik Metal
ve porselenden üretilebilmektedir toz ve
veya küçük parçaları toplamak için
kullandığımız malzemedir neden spatül
ismini almaktadır bir tarafı Bak görüyor
musun spatulayı benziyor Spatula
benzeyen tarafı var bir tarafı da kaşığa
benziyor şöyle aldın işte deneyinde
kullandın veya çok az Almak için buradan
kullandın gibi böyle bir şeydir
malzemedir Ben metal olanını
kullanıyordum İşte bu da spatül
dediğimiz malzeme bir diğeri havan
dediğimiz malzeme ki genellikle porselen
kullanmak deiz ama cam Çelik olanı da
mevcuttur maddeleri toz haline
getirmekte kullandığımız bir m
malzemedir laboratuvarda önemli
malzemelerden bir tanesidir huni var
sırada huni Yani şöyle tepemize
koyabilir şöyle deneylerde de
kullanıyoruz Bu bayağı kalitelisi
üniversiteden beri bendedir bu mesela
Eee bunu uzun süredir saklıyorum buraya
bir tane işte Süzgeç kağıdı
yerleştiriyorsunuz
süzme işlemini gerçekleştiriyorsunuz
süredir de ben de çok severim bunu bu
kırılmadığı için çok mutlu olmuştum Evet
bir sonraki neydi ispirt Ocağı Bu
öğrencinin patlattığı vardı ya işte
içerisine alkollü bir karışım koyuluyor
ispirto koyuluyor bu yakılıyor işte
buradan ne yapıyorsun maddeleri ısıtma
işlemini kullanıyorsun şu da hemen
bununla beraber kullanılan bir
malzemedir sac ayağı diyoruz üç ayaklı
bir şeydir bunu getiriyorsun mesela
ispirtoyu ispirto ocağının şunun altına
yerleştiriyorsunuz
tel Üzerine de işte Beher koydun mesela
ısıtma işlemi yaptın gibi böyle bir
çalışmada kullanılmaktadır bir diğeri ne
baget bunun çeşitleri vardır cam baget
vardır ki en güzeli odur aslında ama
plastik şek şekilde olanı Ben bulmuştum
bir tane mesela plastik baget olarak da
ben bunu kullanıyorum Aslında şeyde de
var ya bu bateride de baget var ya aynı
onun gibi Ama işte bu karıştırma
işlemlerinde kullanılıyor son olarak da
saat camı var saat camı dediğimiz ya bu
bildiğimiz saatin camı değil tabii ki
böyle koni şeklinde iç bükey bir yapıya
sahip çeşitli e maddeleri kurutma ve
ısıtma işlemlerinde kullandığımız bir
nedir cam malzemedir bunu da söylemiş
olduk Aha laboratuvar malzemeleri de
bitmiş oldu o zaman şöyle kısaca bir
konuyu toparlarsak neyden bahsetti
laboratuvar güvenlik kurallarından
bahsettik laboratuvar güvenlik
işaretlerinden bahsettik orada
karıştırmam gereken yanıcı ve yakıcı
işaretleri onlara dikkat etm fayda var
Başka ne söylemiştik Bir de korozif le
Neyi tahriş edeyi karıştırmam
gerektiğini söylemiştim korozif de ne
vardı bir tane el vardı elde böyle bir
şeyler yanıyordu böyle asit bit
dökülüyordu e tahriş edici de ise ünlem
işareti vardı bunları Karıştırmam
gerekiyor Başka neyden bahsettik önemli
zararlı ve yararlı kimyasalları söyledik
ve laboratuvar aletlerini sana kısaca t
tanıtmaya çalıştım Hadi şimdi soru
çözelim ilk sorumuz da bakalım ne diyor
laboratuvarda yapılan bir deney
sırasında hatalı davranışlarından dolayı
uyarı alan bir grup öğrenci
davranışlarından hangilerini yapmış
olabilirler pipetle çalışırken
kimyasalları ağızla çekmeleri Aa çok
tehlikeli bir şey değil mi Bunu
yapmamaları lazım yani bundan dolayı
uyarı almış olabilirler hafif çatlak cam
tüp yerine yenisini kullanmaları Çok
doğru bir şey yapmışlar canım bundan
dolayı fırça Yemezler Eğer hoca pinti
isse ancak fırça yerler lan onu
kullansaydın falan diye de Hayır canım
bu tehlikeli bir şey ya yani Asit
çözeltisi hazırlanırken asit üzerine
hızlıca su ilave etmeleri Oh Oho çok
büyük fırça yerler asit üzerine su ilave
edilmez suyun üzerine asit ilave edilir
Bunu unutma o zaman 1 ve 3'ten dolayı
fırça yiyecekler cevabımız da C seçeneği
olacak ikinci sorumuza bakalım Diyor ki
asit yağmurlarının neden olan gazların
aşırı salındığı bir bölgede hava
kirliliği Olur mu evet olacaktır asit
yağmuruna sebep olan gazlar dediğimizde
zaten karşımıza ne geliyor no2 geliyor
SO3 geliyor CO2 geliyor yöre halkına
özgü genetik mutasyonlu hastalıklar bu
no2 gazının böyle bir etkisi vardı
söylemiştik bunu onu da işaretleyebilir
tarım arazilerinde verimin düşmesi
haliyle asit yağmurlarına ne yapacaktır
toprağın asitliğini değiştirdiği için
verim değişecektir verim düşecektir
bundu da
işaretledikten saklanmaları güvenlik
açısından Kesinlikle sakıncalıdır bak bu
yakıcı bir madde yakıcı E bu da pat
layıcı bir madde E bu ikisi bir araya
gelirse güm güm tehlikeli bunu ne yapmak
lazım sakıncalı olduğu için işaretlemek
lazım etil alkol yanıcı bu ne çevreye
zararlı E bunların bir araya gelmesi
tehlikeli mi yani bir şey sakıncalı bir
durum değil yan yana durabilirler
herhangi bir sakıncası yok oksijen
yakıcı bir madde E bu da yanıcı işareti
e bunlar bir araya gelirse yanma riski
var o yüzden bu da tehlikelidir
kesinlikle sakıncalıdır cevap 1 ve 3
olacaktır nerede C seçeneğinde 4E
bakalım Diyor ki kumaş Kağıt ahşap gibi
malzemelerle temas ettiğinde onların
tutuşup yanmasına yol açan bak yanmaya
yol açan yanmaya sebep olan yakıcı
maddeden bahsediyoruz diyor ki bu uyarı
işareti hangisidir diye soruyor Aha
burada gözüküyor cevap D seçeneği 5te Ne
vermiş sistematik adı sodyum hipoklorit
olan temizlik amaçlı kullanılan madde
yukarıda verilmiştir diyor yani çamaşır
suyundan bahsediyor tuz ruhuyla
karıştırılırsa Klor gazı çıkar zehirli
Bir maddeyi O yüzden diyor ki sonucunda
oluşan maddenin zararlı etkisi
zehirlidir Evet doğru çıplak elle temas
edilince Evet çamaşır suyu tahriş
ediyordu bunu söylemiştik doğru yanıcı
özelliğe sahiptir Hayır çamaşır suyunun
Öyle bir özelliği yoktur gitti cevabımız
ne olacaktır 1 ve 2 B seçeneği 7
sorumuza geldik diyor ki aşağıdaki
laboratuvar malzemelerinden hangisinin
adı Yanlış verilmiştir mezür ya da
Dereceli silindir bu doğru Beher Glass
demiş hayır bu erlen mayeri bu yanlış
şöyle erlen diye yazıyorum bu yanlış
havan doğru C balon doğru sacayağı doğru
cevap B seçeneği bu burada ne var yanıcı
işareti var diyor ki ambalaj etiketinde
Yukarıdaki tehlike uyarı sembolünü
bulunduran bir madde için yakıcı
kimyasal maddelerdendir Hayır yanıcı
kimyasal maddelerdendir yakıcı olması
için o harfi lazım demiştik gitti diyor
ki tutuşma sıcaklığı düşük olmasına
rağmen söndürülmesi zor yangınlara neden
olur evet tutuşma sıcaklığı düşüktür
çabuk tutuşur Bundan dolayı da yangın
büyüyebilir ve söndürülmesi zordur
Doğrudur Aseton Evet yanıcı bir maddedir
olabilir cevap ne diyor hangileri
doğrudur dediği için c seçeneği 8E
bakalım Diyor ki malzemelerinden
hangilerinde genel olarak hem ısıtma hem
de karıştırma işlemi
gerçekleştirilebilir Beher Glass Evet
büret Hayır canım titrasyonda O damla
damla bir şey yapıyordu burada
karıştırmaz sın e kroze fırında ne
yapıyorduk ısıtma kabı olarak
kullanıyorduk bu karıştırma işlemi için
kullanılan bir şey değildi gitti Hem
ısıtma hem karıştırma işleminde
kullanacağımız Beher glaster yani cevap
A seçeneği yalnız 3'tür 9da bakalım
Diyor ki Yukarıdaki maddelerden
hangilerinin insan veya çevreye zararlı
etkisi doğru verilmiştir diyor
karbondioksit aşırı miktarda solunması
bilinç kaybına sebep olur demiştik Evet
civa neydi DNA hasarına sebep
olabiliyordu Evet doğrudur başka Kurşun
klorofil sentezini yavaşlatıyor oldu
söylemiştik cevap hepsi olmalı yani D
seçeneği 10un ve sonuncu sorumuz diyor
ki Yukarıdaki ifadelerden hangileri
doğrudur diye sormuş bakalım ayırma
hunisi yardımıyla birbirinden ayrışan
iki madde aynı zamanda huni yardımıyla
da ayrılabilir ayırma hunisi iki sıvıyı
birbirine ayırıyordu şöyle bir şekildi
bak ayırma hunisi şöyle yakından
göstereyim dostum ayırma hunisi böyle
bir şeydi sıvıyı koyuyorsun yoğunluğu
büyük olan e altta kalıyordu yoğunluğu
küçük olan üstte kalıyordu musluğu
açtığında yoğunluğu küçük olan işte
büyük olan önce gidiyordu sonra diğeri
kalıyordu işte böyle ayırıyordu şimdi bu
sıvıların oluşturduğu karışımı ayırmak
için kullanılan bir yöntemdi He E peki
huni neydi huni huni buydu katı ve
sıvıyı birbirinden ayırıyordu iki
sıvıdan oluşan karışımı bu huni
ayırabilir mi ayıramaz dostum Bundan
dolayı hop geldik sorumuza tekrar tekrar
diyor ki ayırma hunisi ile birbirinden
ayrılan iki madde aynı zamanda huni
yardımıyla ayrıştırılabilir yanlış diyor
ki spatül yardımıyla Bir Kaptan başka
kaba aktarılan madde genellikle katı
haldedir Evet katıları alıp
kullanıyorduk değil mi kaşık gibiydi
Çünkü kroze porselen veya metalden
yapılabilir Evet doğru porselen kroze
şeklinde göstermiştik sıvı hacimlerinin
ölçümünde genel olarak cam balon
kullanılır diyor sıvı hacim ölçümünde ya
Dereceli silindir kullanırsın ya da az
miktarda kullanıyorsan pipet kullanırsın
hassas ölçüm lerde O yüzden bunu
kullanmazsın gitti cevap 2 ve 3 olmalı
yani D seçeneği şimdi o kadar soru
çözdük birazcık da ne yapalım Bir genel
tekrar testi çözelim şöyle az sorulu ama
fazla değil bakalım neler varmış İlk
soruda diyor ki deney sırasında çözelti
saklamak amacıyla beherglas kullanılması
gereken Müge hızlıca masada bulunan nay
nay nayı kullanıp deneyi sorunsuzca
halletmiş diyor laboratuvar
gereçlerinden hangilerinin adı
yazılabilir diyor bu boşluğa şimdi amacı
Beher Glass kullanmak mış ne çözeltiyi
saklamak için ama onu bulamamış yerine
ne koyarsam olur diye soruyor çözelti
saklamak istiyorsa o zaman balon joje
kullanabilir Yani bu ne olacaktır
ikincisi olacaktır e burada erlen Mayer
var Onu da kullanabilir ama balon joenin
yanındakini görüyor musun ayırma hunisi
bunu kullanamaz bu iki tane sıvıyı
yoğunlukları farklı sıvıları ayırmakta
kullanılıyor bu böyle dik bir şekilde
duran bir şey değil çözelti
saklayamazsın bunda o yüzden burada
cevap ne olmalı dostum 2 ve 3 D seçeneği
olmalı 2'ye bakalım Diyor ki
yukarıdakilerden hangileri Simyacıların
temel amaçlarında dandır Hım değersiz
madenleri altına çevirmeye
çalışmışlardır temel amaçlarından biri
buydu doğru hava su toprak ve ateşten
Farklı özelliklere sahip yeni bir
element keşfetme Pek böyle bir çalışma
içerisinde olduklarını zannetmiyorum
bunu eledik diyor ki içene sonsuz hayat
bahşeden bir iksir bulma Evet ölümsüzlük
iksiri ile ilgili uğraşmışlardır bu da
vardır O zaman cevap ne olmalı 1 ve 3 D
seçeneği 3'te diyor ki Aristo bütün
maddelerin özünün dört elementten
oluştuğunu ve bu elementlerin her
birinin kuru soğuk sıcak ıslak
şeklindeki özelliklerden en az iki
tanesine sahip olduğunu ileri sürmüştür
Buna göre Aristo'nun temel element
olarak nitelediği su aşağıdaki
özelliklerden hangilerine sahiptir ne
vardı şöyle bir tablomuz vardı Bak
şuraya yapayım şöyle bir tane tablomuz
vardı şöyle gösteriyordu Eğer şuraya
Ateş yazıyorsan zıttını karşısına
yazıyordun su şuraya atıyorum hava
yazıyorsan zıttı karşısına toprağı da
buraya yazdık neydi ateş ateş şöyleydi
kuruydu ve sıcaktı hım çok güzel zıttı
karşısında olması gerekiyorsa rengi
değiştireyim hemen Bak şimdi kuruysa
karşısı ıslak olmalı sıcaksa karşısı ne
olmalı soğuk olmalı e suyun
özelliklerini söylüyor soğuk ve ıslak
olacaktır O da ne oldu C seçeneği oldu
4E bakalım Diyor ki kolayca tutuşan
kolay tutuşan ve tutuştuğu zaman
söndürülmesi uzmanlık isteyen yanıcı
kimyasal madde grupları ile ilgili
hangileri doğrudur diyor yanıcı işareti
nasıldı şöyle bir şey vardı şöyleydi
altı düzdü bu ortasında yuvarlak olan
yakıcı demekti o yüzden bu Bununla
alakalı değil dostum bakalım başka ne
var genellikle Sıvı halde bulunan
maddelerdir Evet Aseton alkol bunu örnek
olarak verebiliriz Ama tabii ki sıvıyla
sınırlamıyor genellikle sıvılar şeklinde
söylüyoruz diyor ki Ateş kıvılcım ve
ısıdan uzak tutmak gerekir Evet
kesinlikle doğrudur O zaman cevap Ne
oldu 1 ve 2 B seçeneği 5te diyor ki
insan vücudunda Yukarıda belirtilen
görevlerde başlıca rol oynayan elementin
sembolü Aşağıdakilerden hangisinde doğru
verilmiş diyor sinir fonksiyonlarının
sağlıklı bir şekilde çalışması sinir
fonksiyonu sodyum potasyum aklıma geldi
bakalım Diyor ki besinlerin hücre
duvarından geçişi Tamam sodyuma hala
yakınım vücuttaki su dengesinin
korunması Evet sodyum olarak artık
kesinleşti cevap Ne oldu B seçeneği 6'ya
bakalım Diyor ki spor müsabakalarında
sporculara uygulanan Doping testlerinde
Kimya biliminin alt danslarından
hangilerinden yararlanılır Doping
testini neyle yapıyorlar kan ya da
İdrarla yapıyorlar değil mi o zaman
canlının vücudundan çıkan sıvılara
uyguladıklarını göre burada biyokimya
olmalı çok güzel e içerisindeki Doping
maddesini tespit ediyorlar nitel analiz
var miktarını belirliyorlar nicel analiz
var yani burada analitik kimyada olması
gerekiyor anorganik kimya Hayır bununla
ilgili bir çalışma söz konusu değil o
zaman cevap 1 ve 3 olmalı yani C
seçeneği Evet Malzemelerimi yerine
koydum arka tarafta yerinde dursunlar
onlar dersimizi bitirdik yani kimya
bilimi ünitesini burayla beraber
bitirmiş olduk dostum aslında kolay bir
konudur sadece birazcık dikkat etmen
gerekiyor özellikle dikkat etmen gereken
yerleri söyleyeyim sana bir kere bu
bileşiklerin yaygın hatlarını iyi bilmen
gerekiyor yaz bir kenara karşında Dursun
faydasını görürsün bir diğeri
laboratuvar güvenlik işaretleri ve
laboratuvar aletleri bunları da böyle
gözlemleyerek yani örneklere bakarak
gitm fayda var yani laboratuvar aleti
spatül neydi deyip böyle düşünme
kafandan şekle bak şekil kafanda kalsın
tamam mı E şekle baktığında anlayacaksın
ha katı maddeleri ne yapıyoruz bir
yerden bir yere aktarmak için
kullanıyoruz işte başka ne var ne örnek
verebilirim işte Mesela dedi ki dedi ki
dedi ki Beher Glass Beher Glass neydi ya
falan diye böyle hemen şekle bak ha
bakıyorsun bardak şeklinde ısıtma
karıştırma işleminde kullanabilirim gibi
yani şekillerle
özdeşleştirmek yeme işte birbiriyle
şakalaşma falan çok gayet rahat
çözebileceğiniz simyacılar simyacıların
bulduğu şeyler oraya dikkat etm fayda
var Bununla ilgili bakarsın soru gel
gelebilir oraya dikkat etmeni özellikle
istiyorum Dostum Evet konuyu bitirdik
güzel de sorular çözdük şimdi sen ne
yapacaksın soru bankasındaki soruları da
çözeceksin ödevin var biliyorsun genel
tekrar testini kırmızı tekrar testini
turuncu tekrar testini şu anda 1ci ünite
için ne yapabilirsin çözebilirsin Beni
dinlediğin için teşekkür ederim Şu
kanala abone olma işini halledersin çok
mutlu olurum şu kanal büyüsün bak çok
işimiz var laboratuvar Malzemelerimi
almaya devam edeceğim laboratuvar
kuracağız çok önemli hedeflerim var
burada Yanımda olmanı istiyorum şu ana
kadar yanımdaydın O yüzden teşekkür
ederim bundan bundan sonra da yanımda
olmanı devam etmeni istiyorum Tekrar
teşekkür ederim iki fosfor bir asit
kimya Bu kadar basit bir sonraki derste
görüşmek üzere hoşça kal